
# 📄 `INDEX()`

Die gute alte `INDEX`. In Verbindung mit `MATCH` eine unglaublich starke Verbindung, die auch an vielen Stellen verwendet wird. Zur Zeit ist die Kombination aufgrund des starken Wandels von Excel auf dem Rückgang, aber nach wie vor wunderbar zu verwenden, da sie auch nativ mit Arrays arbeiten kann.

Wenn es darum geht Werte aus einer Tabelle dynamisch zu finden und Suchmaschinen um eine Lösung bemüht, landet man in der Regel bei der `INDEX(MATCH())`-Kombination.

Die `INDEX`-Funktion kann ebenfalls als Referenz übergeben werden. Bedeutet:
Anstelle von `A1:B10` könnte man auch `INDEX(A:A,1):INDEX(B:B,10)` schreiben. Das Ergebnis wäre das selbe. Ist jetzt in diesem Beispiel vielleicht nicht sonderlich ersichtlich, aber durch diese Referenzierungsmöglichkeit, gibt die `INDEX`-Funktion vollkommene dynamische Kontrolle der Bereichsauswahl in die Hände des Anwenders. Weitere Funktionen, die von dieser Bereichsgeneratorfunktion profitieren sind `OFFSET` und `INDIREKT`.

## 🔹 Syntax
`=INDEX(array, row_num, [col_num])`
`=INDEX(reference, row_num, [col_num], [area_num])`

### Parameter

| Parameter  | Beschreibung                                                     | Pflichtangabe | erwarteter Datentyp   |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------- | ------------- | --------------------- |
| array      | zusammenhängender Bereich, der durchsucht werden soll            | Ja            | Zelle, Bereich, Array |
| row_num    | numerischer Wert, der die Position der Reihe angibt               | Ja            | Zahl                  |
| \[col_num] | numerischer Wert, der die Position der Spalte angibt (Default: 1) | Nein          | Zahl                  |

| Parameter   | Beschreibung                                                 | Pflichtangabe | erwarteter Datentyp   |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ------------- | --------------------- |
| reference   | getrennter Bereich, der durchsucht werden soll               | Ja            | Zelle, Bereich, Array |
| \[area_num] | numerischer Wert, der die Bereichsnummer angibt (Default: 1) | Nein          | Zahl                  |


## 🔍 In einfacher Sprache
*Was macht diese Funktion eigentlich – ohne Fachchinesisch?*

Ich verweise hier auf die Funktionsweise der schon besprochenen `VLOOKUP`, da die der `INDEX` ähnlich ist. Die `INDEX` fragt dabei allerdings nicht "wie weit es suchen soll", sondern eher direkt nach den Koordinaten. 
Array-Schreibweise:
Bleiben wir bei dem Beispiel mit unserem Regal, dann wäre die Frage von `INDEX` ein einfaches "In welchem Bereich soll ich wo suchen?". Antwort: "Regal 2, Reihe 4, Spalte 2."

Referenz-Schreibweise:
Wenn wir nun aber nicht nur ein Regal, sondern ein ganzes Lager haben, müssten wir rein theoretisch tausende einzelne Indexabfragen schreiben, um alle Lagerplätze abdecken zu können. Hier kommt die Referenzschreibweise ins Spiel, die mit den beiden Parametern *reference* und *area_num* aufwartet. Mit dieser können wir der `INDEX`-Funktion direkt alle möglichen Regale übergeben und sagen ihm am Ende nur in welchem aller übergebenen Regale er suchen soll. Wie sich die Schreibweisen jeweils unterscheiden wird gleich deutlich.

## 📌 Wofür ist das nützlich?
- Alles. No joke. Die `INDEX`-Funktion ist eine der versatilsten Formeln, die es schon seit Äonen von Jahren gibt und nicht umsonst eine der populärsten ist.
- Insbesondere die Möglichkeit `INDEX` als Bereichsgenerator zu übergeben macht sie besonders stark. Wissen nur sehr wenige.
- Dynamische Rückgabe von Bereichen
- Verwalten mehrerer Bereiche über eine einzige Formel
- Ansprechen der einzelnen Parameter sehr simpel
- kann über `SEQUENCE` ganze Bereiche automatisiert und sehr kompakt abrufen

## 🔢 Beispiel
```excel
# Array-Schreibweise
## normale Index-Abfrage
=INDEX(A1:B10, 2, 2) --> zeigt den Inhalt von B2

=INDEX(C3:F15, 6, 3) --> zeigt den Inhalt von E9

=INDEX(A:A, 6) --> zeigt den Inhalt von A6 (Column defaults to 1)

## Index als Bereichsgenerator
=INDEX(A:A, 6):INDEX(C:C, 9) --> referenziert den Bereich A6:C9

=D1:INDEX(F:F, 18) --> referenziert den Bereich D1:F18
```

Die Referenz-Schreibweise bedarf etwas mehr Erklärung, da sie nicht direkt so intuitiv ist, wie die Array-Schreibweise.
Prinzipiell machen beide Schreibweisen das selbe. Sie geben entweder einen Zellinhalt/Bereichsinhalt, oder eine Referenz zurück. Der Unterschied zwischen beiden Schreibweisen liegt aber eigentlich "nur" darin, dass der Referenzschreibweise mehrere Bereiche übergeben werden können. Der Array-Schreibweise jedoch nur ein zusammenhängender.

Die verschiedenen Bereiche werden innerhalb der `INDEX` von Klammern umgeben. Danach kommt, wie gewohnt, Zeilennummer, danach, wie gewohnt, Spaltennummer. Als vierten Parameter können wir nun eine *area_num* übergeben. Diese Zahl ist letztlich nichts anderes als ein "Ich habe dir 5 Regale zur Verfügung gestellt (*reference*-Parameter in Klammern). Suche bitte nun im 2. Regal (*area_num*=2), in der 5. Reihe (*row_num*) und der 6. Spalte (*col_num*)." 

```excel
## Index in der Referenzschreibweise
=INDEX((A1:C15, D3:E18, F7:F19), 1, 2, 1) --> gibt den Wert in B1 zurück

=INDEX((A:A, B:B, C:C), 1, 1, 1) --> gibt den Wert in A1 zurück
```

Schlüsseln wir das ganze ein wenig auf, auch wenn es so langsam schon etwas deutlicher werden sollte. Wir nehmen uns das zweite Beispiel aus dem Codeblock.

`=INDEX((A:A, B:B, C:C), 1, 1, 1)`
Hier werden drei Bereiche übergeben:
1. A:A
2. B:B
3. C:C
Im Anschluss sagen wir, dass wir in der ersten Reihe (*row_num*= erste Eins) und in der ersten Spalte (*col_num*=zweite Eins) suchen möchten. Nun hat Excel bzw. die `INDEX`-Funktion allerdings drei Bereiche, in denen es suchen kann. Dementsprechend müssen wir nun nur noch mitteilen, dass wir im ersten Bereich A:A (*area_num*=dritte Eins) suchen möchten. Würden wir anstelle einer `1` eine `2` dort eintragen, würde der Bereich B:B durchsucht werden.

## 💡 Kreativer Einsatz
*Wie lässt sich die Funktion clever kombinieren oder zweckentfremden?*
- Kombination mit `MATCH`, `XMATCH`, `SEARCH`, `OFFSET`. `INDIRECT`, `SEQUENCE`, etc.
- In einfachen Excelmodellen kann `INDEX`ein wenig wie ein Leuchtturm fungieren

## ⚠ Typische Fehlerquellen
- \#REF! - der gesuchte Bereich ist nicht vorhanden
	- kommt dann vor, wenn man zwei Spalten angibt, aber in einer dritten suchen möchte
- \#VALUE bei falscher Kombination von Datentypen
- typischer Denkfehler: Verwechselung von Reihen- und Spaltenangaben

## 🧠 Denkstruktur hinter der Funktion
*Wie funktioniert diese Funktion auf struktureller Ebene?*
So langsam kommen wir in den Bereich von Modelllogik. Wenn man die `INDEX`-Formel elegant verwendet, dann kann man jeden einzelnen Parameter von ihr dynamisch anpassen und durch Benutzereingaben manipulierbar machen. Wir haben hier eine Formel, die viele schon kennen, aber nichtmals im Ansatz wissen, zu was sie fähig ist.

___


# 📄 `MATCH()`

## 🔹 Syntax
`=MATCH(lookup_value; lookup_array; [match_type])`

### Parameter

| Parameter     | Beschreibung                           | Pflichtangabe | erwarteter Datentyp   |
| ------------- | -------------------------------------- | ------------- | --------------------- |
| lookup_value  | Wert, der gesucht werden soll          | Ja            | Text, Zahl, Array     |
| lookup_array  | Bereich, in dem gesucht werden soll    | Ja            | Zelle, Bereich, Array |
| \[match_type] | Wie soll gesucht werden? Defaults to 0 | Nein          | 1, 0, -1              |

- \[match_type]:
	- 1 - Less than - Findet entweder genau, oder den nächst kleineren Eintrag
	- 0 - Exact match - Findet genau den Eintrag
	- -1 - Greater than - Findet entweder genau, oder den nächst größeren Eintrag

### WICHTIG!
Der Parameter *lookup_array* ist stark fehlleitend. Während andere Formeln das Wort Array auch für einen zweidimensionalen Bereich verwenden, ist hier nur ein eindimensionaler Bereich gemeint. Also entweder: innerhalb einer Reihe oder innerhalb einer Spalte. Falls man einen zweidimensionalen Bereich angibt, gibt die Formel direkt einen \#N/A-Fehler zurück.

Um mit *match_type*=1 oder -1 suchen zu können, müssen die Daten auch einer logisch aufsteigenden/absteigenden Sortierung folgen. Also von der kleinsten zur größten Nummer, oder umgekehrt. Hier ist nochmal zu erwähnen, dass es für *approximate match* es bezogen auf Text bessere Funktionen wie die `SEARCH` oder `FIND` gibt. 
Nichtsdestotrotz eignet sich die `MATCH` hervorragend für die Suche eines *exact match* im Rahmen von Tabellenüberschriften oä, da sie nicht auf Groß- oder Kleinschreibung achtet.

## 🔍 In einfacher Sprache
*Was macht diese Funktion eigentlich – ohne Fachchinesisch?*
Die `MATCH`, ebenso wie ihr "kleiner" Bruder `XMATCH`, sind Funktionen, die insbesondere für Suchen, bzw. Vergleiche, konzipiert wurden. Wenn wir bei Funktionen wie `INDEX` oder `VLOOKUP` noch explizit angeben mussten WO gesucht werden soll (Koordinatensystem), können wir der `MATCH`-Funktion einfach nur sagen, WAS wir suchen. Und uns wird eine passende Position ausgespuckt.

Warum ist das jetzt so ein Gamechanger?
Nun, bleiben wir bei dem direkten Anwendungsfall der `INDEX(MATCH))`-Kombination. `INDEX` erwartet als Übergabeparameter für *row_num* und *col_num* Zahlen. Und was gibt uns die `MATCH`? Richtig. Zahlen. Aber nicht irgendwelche Zahlen, sondern die genaue Position eines gesuchten Begriffs, oder Werts. Und hier wird nun auch bewusst, weshalb die beiden Funktionen in Kombination eine solch enorme Berümtheit erringen konnten. Mit diesen beiden, durchaus einfachen, Funktionen, hat man die Möglichkeit einen riesigen zweidimensionalen Bereich zu durchsuchen, ohne sich totzuformeln.

## 📌 Wofür ist das nützlich?
- Große Bereiche werden greif- und durchsuchbar
	- wir sprechen hier nicht von 100er, sondern eher von 1.000er und 10.000er Dimensionen
- Popularität - klingt komisch, sie ist aber in Verbindung mit `INDEX` so stark verbreitet, dass man sie selten erklären muss
- kann als alleinstehende Funktion auch als erste Anlaufstelle für Orientierung verwendet werden

## 🔢 Beispiel
```excel
=MATCH("test", A1:F1) --> sucht nach dem exakten Wort "test" in Reihe 1 und gibt dessen Position zurück

=MATCH("Peter", A2:A200) --> sucht nach dem exakten Wort "Peter" in Spalte A und gibt dessen Position zurück

=MATCH(15, A1:A200, 1) --> sucht nach dem Wert 15 im angegebenen Bereich. Wird 15 nicht gefunden, sucht er nach der 14, also dem nächst kleineren, usw.

=MATCH(15, A1:F1, -1) --> sucht nach dem Wert 15 im angegebenen Bereich. Wird 15 nicht gefunden, sucht er nach 16, also dem nächst größeren, usw.
```

## 📊 Was kommt dabei raus?
| Eingabe-Daten          | Ergebnis der Funktion                   |
| ---------------------- | --------------------------------------- |
| =MATCH("test", A1:F1)  | ("test" in E1) 5                        |
| =MATCH(15, A1:A200, 1) | (15 nicht vorhanden, aber 13 in A10) 10 |

## 💡 Kreativer Einsatz
*Wie lässt sich die Funktion clever kombinieren oder zweckentfremden?*
- Nicht unbedingt eine "clevere" Kombination im Sinne "Um die Ecke denken", aber dennoch explizit erwähnenswert: Die Suche nach Datum/Zeitangaben. Insbesondere hier zeigt sich die Stärke der *match_type* Parameter, da wir mit einer `1`, also "Less than"-Suche, etwaige Reports, etc. immer auf dem aktuellsten Stand halten können.
- In Kombination mit iterierenden Funktionen (`MAP`, `REDUCE`, etc.) und der `INDIRECT` bietet die `INDEX(MATCH())`-Kombination ein wunderbares Werkzeug, um verschiedene Tabellenblätter mit nur einer Formel zu durchsuchen.

## ⚠ Typische Fehlerquellen
- \#N/A - entweder kein Wert gefunden, oder mehrdimensionaler Bereich übergeben
- unlogische Ausgabe - approximate match und Bereich nicht sortiert
	- falls diese beiden passen, auch mal überprüfen, ob der Wert öfter als ein mal im angegebenen Bereich vorkommt. `MATCH` gibt immer nur das erste Vorkommen zurück.

## 🧠 Denkstruktur hinter der Funktion
*Wie funktioniert diese Funktion auf struktureller Ebene?*
- Innerhalb der `INDEX(MATCH())`, kann man den Suchparameter der `MATCH` auf eine Zelle setzen und dadurch mit Benutzereingaben arbeiten.
