
# 📄 Formelstruktur: `TEXT()`

## 🔹 Syntax
`=TEXT(Wert, Formatierung)`

### Parameter

| Parameter    | Beschreibung                                      | Pflichtangabe | erwarteter Datentyp  |
| ------------ | ------------------------------------------------- | ------------- | -------------------- |
| Wert         | Der Wert, welcher in Text umgewandelt werden soll | Ja            | Zahl, Bereich, Array |
| Formatierung | Formatcode, immer in Anfürhungsstrichen           | Ja            | Formatcode           |

## 🔍 In einfacher Sprache
*Was macht diese Funktion eigentlich – ohne Fachchinesisch?*
> Die `TEXT`-Funktion ist vermutlich eine der Funktionen, die immer dann hilft, wenn man bei Textausgaben nicht weiter kommt. Sie nimmt einen Zahlenwert und wandelt diesen, im vorgegebenen Format, in Text um.
> Dazu verwendet man die gleichen Formatierungscodes, wie man sie auch bei der benutzerdefinierten Zellformatierung anwendet.
> Eine gute Einfürhung zu verschiedenen Formatierungscodes findet man auf: [Custom Excel number format](https://www.ablebits.com/office-addins-blog/custom-excel-number-format/). Hierzu sei gesagt, dass es sich um eine ausführliche Beschreibung der Zellformatierung handelt, die Formatcodes aber (fast) alle auf die `TEXT`-Funktion übertragen werden können.

## WICHTIG!
Formatcodes haben je nach eingestellter Region verschiedene Kurzzeichen! Während im DACH-Raum "tt.MM.jjjj" für ein volles Datum steht, wird es in anderen Regionen, bspw. einer englischen, als "dd.MM.yyyy" geschrieben. Das kann durchaus zu Problemen führen, wenn mindestens zwei Personen, die mit der Datei arbeiten, unterschiedliche regionale Einstellungen verwenden. Es gibt zwar Möglichkeiten eine Textausgabe innerhalb der `TEXT`-Funktion in eine Sprache zu forcieren, aber leider keine Möglichkeit die locales für die Formatcodes automatisch konvertieren zu lassen. Man muss sich also sehr bewusst über die Endsysteme sein, in denen mit der Datei gearbeitet wird. 

## 📌 Wofür ist das nützlich?
- Ausgabe von numerischen Bausteinen innerhalb eines Satzes
- Formatierung von Daten und Uhrzeiten
- Formatierung von allgemein numerischen Werten in das gewünschte Format

## 🔢 Beispiel
```excel
# Umwandlung von Text in Euro mit Tausendertrennzeichen
=TEXT(12345, "#,0.00 €") --> 12,345.00 €

# Umwandlung einer Zahl in ein Datum (regionale Einstellung "Englisch")
=TEXT(12345, "dd.MM.yyyy") --> 18.10.1933

# Umwandlung einer Zahl in "langes" Datum mit englischer forcierter Schreibweise von "Mittwoch"
=TEXT(12345, "[$-409]dddd, dd.MM.yyyy") --> Wednesday, 18.10.1933

# Umwandlung einer Zahl in ein Datum mit einem Formatcode, der NICHT in meiner Regionaleinstellung geschrieben wurde
=TEXT(12345, "tttt, tt.MM.jjjj") --> tttt, tt.10.jjjj

# Umwandlung einer Zahl in Stunden (nicht fortlaufend), Minuten und Sekunden
=TEXT(12345.18, "hh:mm:ss") --> 04:19:12

# Umwandlung einer Zahl in Stunden (fortlaufend), Minuten und Sekunden
=TEXT(12345.18, "[hh]:mm:ss") --> 296284:19:12

# Umwandlung von Text in Text
=TEXT("test", "@") --> "test"

# Umwandlung von Zahl in Text
=TEXT(12345, "@") --> "12345"

# Integration der Textformal zur dynamischen Anpassung eines Datums
="Das hier ist ein Text, der die Zahl 12345 als Datum ("&TEXT(12345, "dd.MM.yyyy")&") darstellt." --> "Das hier ist ein Text, der die Zahl 12345 als Datum (18.10.1933) darstellt."
```

## 💡 Kreativer Einsatz
*Wie lässt sich die Funktion clever kombinieren oder zweckentfremden?*
- Dirty Workaround für "Übertragungsfehler" während automatischem Datenabruf. Hier kann man dann erst mit der `TEXT`-Funktion arbeiten und im Anschluss mit einer Kombination von`TEXTBEFORE`, `TEXTSPLIT` oder `TEXTAFTER` und `VALUE` fortfahren.

## ⚠ Typische Fehlerquellen
- Sehr Fehlerrobust
- "Fehler" (welche die von Excel nicht erkannt werden), schleichen sich oftmals bei den Formatierungscodes ein
	- Übergibt man als Formatierungscode einfach nur "k", wird auch einfach nur der Buchstabe "k" angezeigt, da Excel mit der Formatierung nichts anfangen kann.

## 🧠 Denkstruktur hinter der Funktion
*Wie funktioniert diese Funktion auf struktureller Ebene?*
- Die `TEXT`-Funktion kommt in der Regel "am Ende" zum Einsatz, wenn man irgendein Ergebnis is einem abschließenden Satz dynamisch ausgeben möchte. Diese Vorgehensweise macht immer dann Sinn, wenn gedanklich von "Backend" zu "Frontend" gewechselt wird.
