
# 📄 `XLOOKUP()`

## 🔹 Syntax
`=XLOOKUP(lookup_value, lookup_array, return_array, [if_not_found], [match_mode], [search_mode])`

### Parameter

| Parameter       | Beschreibung                                                                      | Pflichtangabe | erwarteter Datentyp                   |
| --------------- | --------------------------------------------------------------------------------- | ------------- | ------------------------------------- |
| lookup_value    | Der Wert, der gesucht werden soll                                                 | Ja            | Zelle, Zahl, Text, Array, Bereich     |
| lookup_array    | Der Bereich, der durchsucht werden soll                                           | Ja            | eindimensionales Array, Spalte, Zeile |
| return_array    | Der Bereich, aus dem das Ergebnis zurück gegeben werden soll                      | Ja            | Array, Spalte(n), Zeile(n)            |
| \[if_not_found] | Wird zurück gegeben, wenn der gesuchte Wert nicht gefunden wurde. Default = \#N/A | Nein          | Zahl, Text                            |
| \[match_mode]   | Nach welchem System soll durchsucht werden? Default = 0                           | Nein          | Zahl                                  |
| \[search_mode]  | Wie soll lookup_array durchsucht werden? Default = 1                              | Nein          | Zahl                                  |

Optionale Parameter:
- \[if_not_found]:
	- Mit diesem Parameter hat die `XLOOKUP`-Formel einen eingebauten Errorhandler für den `#N/A`-Error. Falls der gesuchte Wert innerhalb des zu durchsuchenden Bereichs nicht gefunden wird, wird das zurück gegeben, was in diesem Parameter aufgeführt ist. Wird dieser Parameter leer gelassen, wird ein `#N/A`-Error zurück gegeben. Oftmals findet man hier auch ein simples `""`, was zu einer leeren Zelle führt. Macht dann Sinn, wenn `XLOOKUP` beim Frontend/Endnutzer angewendet werden soll, da Error allgemein nicht schön aussehen.
- \[match_mode]:
	- 0: Exact match - Sucht nach der genauen Übereinstimmung. Keine Abweichung. Default.
	- -1: Sucht nach einem Exact match oder dem nächst kleineren Wert
	- 1: Sucht nach einem Exact match oder dem nächst größeren Wert
	- 2: Wildcard match: In "lookup_value" können Wildcards (`*, ?, ~`) verwendet werden. Ich verweise auf die Ausarbeitung der Wildcards in der Lektion `COUNTIF(), SUMIF()`.
	- 3: Regex search: Eine sogenannte "Regular Expression" kann als Suchparameter übergeben werden. Aber ganz ehrlich. Würden wir im Mittelalter leben, wäre Regex das Kind, welches man zur Beruhigung der Götter opfert, ohne ihm nachzutrauern. Zur Zeit auch nur in der Insider-Version von Excel verfügbar.
- \[search_mode]:
	- 1: Top to Bottom. Fängt oben mit der Suche an. Default.
	- -1: Bottom to Top. Fängt unten mit der Suche an.
	- 2: Binary search: Durchsucht sowohl von oben als auch unten gleichzeitig. Daten müssen in aufsteigender Reihenfolge sortiert sein. Enorm performant.
	- -2: Binary search: Durchsucht ebenfalls von oben und unten gleichzeitig, jedoch müssen die Daten in absteigender Reihenfolge sortiert sein.


## 🔍 In einfacher Sprache
*Was macht diese Funktion eigentlich – ohne Fachchinesisch?*
Die `XLOOKUP`-Formel ist die verbesserte, aufgebohrte und kombinierte Variante der `VLOOKUP` und `HLOOKUP` Formeln. Während man bei den beiden vorgenannten noch Spalten/Zeilen zählen musste und in der Konsequenz nur Spalten/Zeilen zurück geben konnte, die sich rechts oder unterhalb der Suchkriterien befinden, gehört dies mit `XLOOKUP` der Vergangenheit an. Hier ist eine Ausgabe nach links, rechts, unter- oder oberhalb möglich.

Auch das Lesen der `XLOOKUP` ist wesentlich einfacher gestaltet. Was suchen wir? Wo suchen wir? Was wird zurück gegeben? Und hier sehen wir schon, dass wir keine Spalten zählen müssen und unser übergebener Suchbereich keine 5000 Spalten beinhalten muss, sondern nur den Bereich, in dem eben gesucht werden soll. Sollte dein Suchbereich dennoch 5000 Spalten umfassen, ist es vielleicht an der Zeit, einen kritischen Blick auf die Datenstruktur zu werfen (Stichwort: Normalisierung).

Es ist wichtig zu erwähnen, dass die `XLOOKUP`, so wie alle anderen `LOOKUP`-Formeln, immer nur den ersten Treffer ausgibt. Mit anderen Worten: Es wird immer nur ein Wert zurück gegeben, niemals ein Array. Das kann sowohl seine Vorteile, als auch seine Nachteile haben. Haben wir beispielsweise eine Tabelle mit aufsteigenden Datumsangaben aber mehrmals den selben Daten, würde eine *match_mode=-1* immer nur den aktuellsten Wert zurück geben, was in einem solchen Fall meistens Sinn macht. Haben wir allerdings eine Tabelle, in der ein Wert öfter vorkommt und wir jeden Treffer brauchen, bietet sich eher eine Formel wie `FILTER` an.

*match_mode* muss dabei, denke ich, nicht großartig weiter erklärt werden, wenn auch später noch ein kurzes Beispiel zur Wildcard-Suche aufgeführt wird. Was allerdings durchaus Fragezeichen hinterlassen kann sind die *search_mode*-Werte 2 und -2. Eine Binary Search. Was zur Hölle soll das denn sein?
Wir erinnern uns kurz an das Beispiel der Größenvergleiche innerhalb einer Schulklasse. Für eine Binärsuche stellen wir die Kinder der Größe nach auf- oder absteigend in Reihe auf und sagen nun ZWEI Personen, dass sie doch bitte nach dem Schüler mit der Größe "1,80 m" suchen sollen. Dabei fängt die eine Person rechts, die andere links an. Wer auch immer als erstes den gewünschten Wert gefunden hat, kann dir den Namen des Kindes nennen. Das ist vielleicht ein banales Beispiel, macht jedoch den Sinn und die Vorteile relativ deutlich. Suche von beiden Seiten, ergo schnellere Ergebnisfindung. Bei sehr großen Datenmodellen merkt man diesen Unterschied deutlich.

Ob `XLOOKUP` nun vertikal oder horizontal sucht, wird letztlich durch die Orientierung des angegebenen *lookup_array* bestimmt.

Nur der Vollständigkeit halber, weil es angesprochen wurde – ein Beispiel, warum Regex so anstrengend sein kann:

```regex
^(?!.*\.\.)(?!\.)([a-zA-Z0-9._-]{1,64})(?<!\.)@((?!-)[a-zA-Z0-9-]{1,63}(?<!-)\.){1,3}[a-zA-Z]{2,6}$
```
Ja, das ist valider Code – eine Regex zur E-Mail-Validierung.  
Mächtig? Absolut.  
Aber wartbar? Naja...Wenn du selbst schon nach zwei Wochen nicht mehr weißt, was da ab geht, wie soll das dann jemand anderes auf Anhieb verstehen?

Sonderfälle nachträglich einzubauen wird hier zur Operation am offenen Herzen.  
Also. Wenn du das da oben ohne Spickzettel lesen kannst: Chapeau. Schreib mir. Ich will das auch so lernen wie du.

## WICHTIG!
Die Dimensionen von *lookup_array* und *return_array* müssen immer gleich groß sein.

## 📌 Wofür ist das nützlich?
- Ziemlich jedes Szenario, in dem `VLOOKUP` und `HLOOKUP` verwendet werden können

## 💡 Kreativer Einsatz
*Wie lässt sich die Funktion clever kombinieren oder zweckentfremden?*
- Kann `INDEX(MATCH())` voll umfänglich ablösen
- Eine Array-Rückgabe kann durch die Verwendung mit `MAP` erzwungen werden. Das liegt aber an der Natur von `MAP` und nicht an `XLOOOKUP`
- Wunderbar in Kombination mit `FILTER`

## 🔢 Beispiel
```excel
# Anwendung vertikal
=XLOOKUP("test", A1:A15, B1:B15)

# Suche nach links
=XLOOKUP("test", B1:B15, A1:A15)

# Anwendung horizontal
=XLOOKUP("test", A1:G1, A15:G15)

# Suche nach oben
=XLOOKUP("test", A15:G15, A1:G1)

# Suche nach heutigem Datum oder nächst kleinerem (*not_found* wird leer gelassen (`,,`))
=XLOOKUP(TODAY(),A:A, B:E,,-1)

# Alternative zu INDEX(MATCH())
=XLOOKUP("Kosten", B1:D1, XLOOKUP(1002, A2:A4, B2:D4))

# Suche nach allen Vorkommnissen von test. Nur erstes Ergebnis wird zurück gegeben. (Wildcard-Suche)
=XLOOKUP("*test*", A1:A15, B1:B15, "nicht gefunden", 2)

# Suche nach 1 (wird weiter unten genauer ausgeführt)
=XLOOKUP(1,(A1:A15="test")*(B1:B15="test2"), C1:C15)
```

## `XLOOKUP` als `INDEX(MATCH())`-Ersatz
Eine einfach verschachtelte `XLOOKUP` gibt die Möglichkeit die `INDEX(MATCH())` komplett abzulösen. Ich persönlich empfinde diese Variante auch lesbarer, aber das ist letztendlich persönliche Präferenz. So habe ich inzwischen auch einige kennen gelernt, die trotz des Wissens über doppelte `XLOOKUP` die `INDEX(MATCH())`-Kombination bevorzugen. Hier muss auch gesagt sein, dass `INDEX(MATCH())` abwärtskompatibel ist, also auch in älteren Excel-Versionen ohne Probleme ausgeführt werden kann, also ein eindeutiger Vorteil gegenüber der `XLOOKUP`, die erst in neueren Versionen unterstützt wird.

Nehmen wir als Beispiel die folgende Tabelle und wenden die Formel aus unserem Beispielblock an: `=XLOOKUP("Kosten", B1:D1, XLOOKUP(1002, A2:A4, B2:D4))`

|     | A    | B      | C      | D      |
| --- | ---- | ------ | ------ | ------ |
| 1   | ID   | Umsatz | Kosten | Gewinn |
| 2   | 1001 | 500    | 300    | 200    |
| 3   | 1002 | 700    | 400    | 300    |
| 4   | 1003 | 650    | 450    | 200    |

Nun wird wie folgt aufgelöst:

```excel
=XLOOKUP("Kosten", B1:D1, XLOOKUP(1002, A2:A4, B2:D4))
```

1. **Innere XLOOKUP** gibt die komplette Zeile zu ID 1002 zurück

```excel
=XLOOKUP(1002, A2:A4, B2:D4) → {700, 400, 300}
```

2. **Äußere XLOOKUP** sucht nach `"Kosten"` in `B1:D1` und gibt den zugehörigen Wert aus dem obigen Array zurück:

```excel
=XLOOKUP("Kosten", {"Umsatz","Kosten","Gewinn"}, {700,400,300})
→ 400
```

## Der fortgeschrittene Anwendungsfall - Die Suche nach 1
Innerhalb unserer `XLOOKUP`-Formel haben wir auch die Möglichkeit zu filtern. Allerdings ist hier die Syntax nicht so durchsichtig wie oben und sollte dann gelernt werden, wenn man mit der obigen Syntax vertraut ist und diese regelmäßig anwenden kann.

Um zu verstehen, wie die folgende Syntax funktioniert, muss man verstehen, wie Excel filtert und wie die booleschen Attribute Wahr und Falsch interpretiert werden. Hierzu verweise ich auf die Ausarbeitung der Filter-Formel und den Abschnitt "Warum funktioniert das?". Dort ist beschrieben, wie Excel mit den jeweiligen booleschen Werten umgeht. 

Nun zur Erklärung der Syntax. Wenn wir einen Filter direkt innerhalb der `XLOOKUP`-Formel anwenden möchten, lautet diese wie folgt:

```excel
XLOOKUP(1,((Bedingung 1)*(Bedingung 2)*(etc.)), Ergebnisspalte, "nicht gefunden", 0)
```

Hier sei direkt wieder darauf hingewiesen, dass es sich bei dem Multiplikationszeichen `*` um ein logisches UND handelt. Dementsprechend kann auch das Additionszeichen `+` äquivalent zum logischen ODER verwendet werden. Die Auswertung der Bedingungen findet hierbei genau so statt, wie in der Filter-Formel erklärt. Hieraus wird auch ersichtlich, weshalb man nach der "1" sucht, da die "Suchbegriffe" selbst innerhalb der Filter-Bedingungen deklariert werden. 

Vielleicht noch ein kleiner Exkurs, was passiert, wenn ein logisches Oder (`+`) zu einer `2`, oder höher, im Array führt. Aufgrund der Tatsache, dass wir nach der `1` suchen, würde dieses Ergebnis vollkommen außen vor gelassen werden. Ebenfalls können wir als *lookup_value* kein ">=1" deklarieren. Damit kann `XLOOKUP` nicht umgehen. Das kann man, durch Kombination der vorigen Lektionen, sehr elegant lösen. Mit Bedingung des Konstrukts selbst und doppelter Negierung.

```excel
XLOOKUP(1;--((Bedingung 1)+(Bedingung 2)>0); Ergebnisspalte; "nicht gefunden"; 0)
```

Was passiert hier jetzt? Wir richten unseren Fokus auf diesen Teil:
`--((Bedingung 1)+(Bedingung 2)>0)`

Erst wird Bedingung 1 und Bedingung 2 aufgelöst, also:
```excel
= {TRUE, FALSE, FALSE, TRUE} + {FALSE, FALSE, FALSE, TRUE}
= {1, 0, 0, 1} + {0, 0, 0, 1}
= {1, 0, 0 ,2}
```

Hier sehen wir nun auch, weshalb unser `XLOOKUP(1,...)` nur teilweise funktionieren würde, da die `2` innerhalb des Arrays richtigerweise aus der Bedingung raus fallen würde.


Im nächsten Schritt wird dieses neu generierte Array an die Bedingung `>0` übergeben:
```excel
= {1, 0, 0 ,2}>0
= {TRUE, FALSE, FALSE, TRUE}
```

Und mit der doppelten Negierung wird dieses boolesche Array wiederum in die Zahlen `1` und `0` umgewandelt:
```excel
= --{TRUE, FALSE, FALSE, TRUE}
= {1, 0, 0, 1}
```

Und schon können wir wieder innerhalb unserer `XLOOKUP` nach 1 suchen.

## ⚠ Typische Fehlerquellen
- \#VALUE - mehrspaltiges/mehrreihiges Array angegeben
- \#N/A - gesuchter Wert nicht gefunden
- unerwartetes Ergebnis
	- falscher match_- oder search_mode
	- bei binary search - Daten nicht sortiert
	- doppeltes Vorkommen von Werten

___


# 📄 `XMATCH()`

## 🔹 Syntax
`=XMATCH(lookup_value, lookup_array, [match_mode], [search_mode])`

### Parameter

| Parameter      | Beschreibung                                            | Pflichtangabe | erwarteter Datentyp                   |
| -------------- | ------------------------------------------------------- | ------------- | ------------------------------------- |
| lookup_value   | Der Wert, nach dem gesucht werden soll                  | Ja            | Zelle, Zahl, Text, Array, Bereich     |
| lookup_array   | Der Bereich, in dem gesucht werden soll                 | Ja            | eindimensionales Array, Spalte, Zeile |
| \[match_mode]  | Nach welchem System soll durchsucht werden? Default = 0 | Nein          | Zahl                                  |
| \[search_mode] | Wie soll lookup_array durchsucht werden? Default = 1    | Nein          | Zahl                                  |

### Optionale Parameter
Hier sei lediglich auf die Ausführung unter `XLOOKUP` verwiesen, da die optionalen Parameter *\[match_mode]* und *\[search_mode]* die selben sind. Der Parameter *\[if_not_found]* existiert bei dieser Funktion nicht. Wenn der Wert nicht gefunden wird, gibt die Funktion ein \#N/A zurück.

## 🔍 In einfacher Sprache
*Was macht diese Funktion eigentlich – ohne Fachchinesisch?*
Ähnlich wie ihr Vorgänger `MATCH` gibt die `XMATCH` eine relative Position des gesuchten Wertes innerhalb eines definierten Bereichs zurück. Suchen wir beispielsweise nach "test" im Bereich A1:A5 und "test" steht in der vierten Zeile, resultiert unsere `XMATCH` in einer `4`. Nun ist die Übergabe aber relativ. Das bedeutet, dass wir auch eine `4` bekommen, wenn wir im Bereich A118:A125 suchen und der Wert "test" in A121 steht. Heißt, dass die `XMATCH` die erste Zelle des Bereichs als `1` interpretiert und dann ganz einfach "hoch" zählt. Und ja, dementsprechend kann die `XMATCH` auch innerhalb einer `INDEX(XMATCH())` verwendet werden. 
Der Vorteil gegenüber `MATCH` liegt hauptsächlich in den zusätzlichen Modi der optionalen Parameter, also Binary Search, Wildcard-Suche, etc.

Im Gegensatz zu `XLOOKUP` ist `XMATCH` in der Lage ein Array zurück zu geben, welches iteriert werden kann. In den seltensten Fällen ist `XMATCH` eine Formel, die am Ende als "Endergebnis" angezeigt wird, eignet sich aber wunderbar um eben als "Zwischenschritt" verwendet zu werden.

## 📌 Wofür ist das nützlich?
- Alle Einsatzbereiche von `MATCH`
- Suchen die auf eine Bottom-to-Top-Suche angewiesen sind
- Robustere Implementierung in Excel

## 🔢 Beispiel
```excel
=XMATCH("test", A1:A200)
```

## 💡 Kreativer Einsatz
*Wie lässt sich die Funktion clever kombinieren oder zweckentfremden?*
- in Kombination mit `MAP`, etc zur weiteren Verarbeitung

## ⚠ Typische Fehlerquellen
- \#N/A - Wert nicht gefunden